— Слушай, друже, ты не мог бы уже наконец-таки выпустить что-нибудь годненькое и прикатить к нам уже в Уфу, наконец-таки? Мы заебались тебя ждать, правда. Поскорее, пожалуйста! Поторопись немножечко! Ты же в ответе за тех, кого приручил, правильно? Вот, не сдавай позиции. Обнял
(Ха-ха-ха-ха)
Рэп вернулся к уровню "падик-демо" двухтысячных
Вот цена, когда надолго затих
Шмотки с Dazed и iD не заменят стих, как и цацки из ЦУМ'а
Отключи автотюн, текст покажи
Так я и думал! Когда
Видишь игру, на настолько длинном отрезке
День сурка, братанья, бифы, совместки
Проявляется константа
Не с Митей Словетский, сейчас Нурминский
Раньше Серёжа Местный — всё повторится, исчезнув
Вот тогда тут ещё была другая страна
20 р. за бакс, баррель за сто
Поправок нема
Борьба за власть в рэпе, чтоб жанр менял формат
Но сейчас — это будто фристайлить, когда пожар
Волны истерии по индустрии, доходы, стримы
Был до и буду после того, как лопнет пузырь их
Треки в одну-две фразы максимизируют прибыль
Но мне не нужна фан-база с вниманием золотых рыбок
Эй! Твой IQ, судя по вью — kinda cute
Лучше бы молчал — я загадки люблю
Смотрю с твоей boo на "Закат" Куинджи
Она одухотворённая, но плоская
Её называют доска Уиджи
Вся клубная культура? Ну, такое
Раньше Мутабор в Мальчишнике, теперь мальчишник в Мутаборе
Меня спросили: «Почему в русском рэпе нет gangsta?»
Но gangsta на Руси — прерогатива государства
Мейджоры смешили торгами
От ляма баксов за альбом, но я не так обеднел
И пока не так отупел, чтобы брать авансы
Лейблы — это банки
Вы, таки, пытались наебать жида?
Наивные дилетанты
Я кладу мазки на листы
Свой стиль — это когда тебе плейлисты до пизды
Вкуса на cash не купишь, мой сын
Это швейцарские часы? Да ты звезда!
У меня только швейцарские счета
Магазы скамят хайпбистов
MC выглядят как богатые китайские туристы
Мода на Gucci стара, как Мафусаил
Но все в красно-зелёном, будто я Спайдер Иерусалим
Строки монументальней высотки на Баррикадной
Говорят: «Баттлы — мертвы», ну, да, пока я не баттлю
Расслабились малясь, эпоха обнуляется, молясь
О чистой прибыли, я — целебная грязь
Ха-ха-ха
Я передаю свои полномочия
Я куплеты валял в грязи
На них после вешал крюки
Я ножичком до глубин доковырялся в груди
Где мой злой двойник от тоски затачивал скилл
Этот бит заебал, так и я его убил
Я шмалял прям в лоб свой психодел-флоу
Если честно, всем похер, сколько стоит твой шмот
Ты нам лучше раскрой, что ты спрятал внутри
Но, если честно, мне похер, что ты спрятал внутри
Солнце гладит новостройки, где-то на Востоке
Ты в стране любимой стоишь: либо в позе, либо в стойке
«А ты рэп-легенда, ведь твой трек вируснулся в TikTok'е!»
В Inst’ике подпись «Искусство», такой — не за и не против
Найди меня в стоге этого медиа-шума
Быстрей, чем вы прошарите мой стиль, ко мне доедет Гришин shooter (Ха-ха)
Ага, тут грязная рифмолетопись
Я представляю край родной
Vyatka Lyrical Terrorist
Выбор — делать дичь, прям лютую грязь-грязь, эй
Либо делать грязь, но не прям совсем грязь, эй
Выбор — делать дичь, прям лютую грязь-грязь
Либо делать жесть-грязь, но не прям совсем грязь, эй
Выбор — делать дичь, прям лютую грязь-грязь, эй
Либо делать грязь, но не прям совсем грязь, эй
Выбор — делать дичь, прям лютую грязь-грязь
Либо делать жесть-грязь, но не прям совсем грязь, эй
Ха-ха-ха, почему так иногда?