Г–Г–Г–Галоген стробит, в кадыке угли
Абы кем набит затеганный лифт
Миф, слышь, Erdgeschoss нажми, держи внутри
На-на-напас, белки — рубин, пульс — локомотив (Erdgeschoss)
Над бездной, на тросе кабина
Т–Т–Т–Так тесно, я среди отбросов
Прости, мам, твои объятья удушливы
Уж лучше дым, чем сокрушённый шёпот твой:
«Там одни ПТУшники!»
В зеркале лифта профиль горбит библейская скорбь
Оскорблённая гордость светит сквозь ещё детскую плоть
Кругом славянские носы, пацанские азы
С ними явно не цацкались отцы, Пасха без мацы
Пульсирует пищевод
Жуть курсирует вниз живот
Что если я вслух произнёс всё то, что внутри живёт? (Erdgeschoss)
Над бездной, на тросе кабина
Песенка спета
Что, если лента сорвётся с бобины?
Ой, внутри меня — мамина тревога
Вдали от дома тянет назад берлога
Крутит живот в узел до бараньего рога
Хоть бы не блевануть на металл рифлёного пола
У-а, стыд за семейку, с сыном затюканным
Бу-а, гиперопеку с милым сюсюканьем
На типов из лифта всем, что внутри проблеваться
Прям на их, с иголочки, девяносто восьмые max'ы
Инициация, отцы, отцы, отцы, отцы, отца
Инициация, отцы, отцы, отцы, в отцы отца
Инициация, отцы, отцы, но где отцы отца?
Инициация, отцы, отцы, отцы, я сын отца
Сын отца, что был сам выходцем из тестикул отца
Но как и я один мыкался — дефицит отца
Как тут не зациклиться на отцах?
Это цикл зла, нет жреца для инициации сына в мир отца
В мир отцов, где птенца не защитит скорлупа
Выкарабкаться из гнезда, из яйца, из пузыря
Из пуза, из пуза, из-из-из пуза, из пузыря
Где мягко и сыро, снятся сны, нянчит сына земля
Прихожу в себя, думал — выхожу из себя
Ржу, как не в себя
Думал — я хожу под себя, жутко веселят тусу
Мой испуганный вид и клюв хрупкого птенца
Нет, это я вообразил себе
Они все замкнуты в себе
Я выдыхаю, надо быть смелей, но я в мясо
И страхи, увы, сильней
Где-то рождается зетка, старится век, пока ставится сценка
В лифте сомнения цепляются цепко за самое-самое ценное — самооценку
Чё я ломаюсь как целка?
Взял бы косяк, да в затяг, чтобы охуела задняя стенка
Лёгкого, лёг бы там, пока вызывает полицаев соседка, но
Это не про меня, а для тех, кто рождается цельными
А фрагменты меня с малых лет разлетаются в зеркале
Вот бы в целый витраж их собрать, пусть играет оттенками
А пока я лишь груда цветного стекла (Erdgeschoss)
[Припев]
Инициация, отцы, в отцы, отцы, отцы, отца
Инициация, отцы, отцы, отцы, я сын в отца
Инициалы — усы, но сына усы в усы отца
Инициация, отцы, отцы, отцы, отцы, отцы
Отсыпь мне, всего, что не хватило, когда раздавали свитки
С чит-кодами судьбы, чьи баловни снимали сливки
Я развернул мои — там чисто болтовня и хлипкий
Скафандр, Отче наш, чё, спасибки
Мой отец и Бог-отец — одно и то же
Чё шутить, он вроде добрый, вроде есть, но он не может защитить
Ни от общества мужчин, научив брать стрелы из колчана
Ни от всепоглощающего женского начала
Кашель: шахта схаркивает лифт
Уже час, как наш этаж, а мы безжалостно тупим
Валим, угашены в нули, пейзаж напоминает клип
По Viva Zwei, но как же, как же маму полюбить и простить отца
Га- Галоген стробил, в голове круги
Сплиф бродил туды-сюды, Алаверды
Двигаю к родным, за мной липкий дым
Я воспитан ими, но пропитан им