Объясни, что я чувствую
Загляни в эту пустоту
Вышел в магазин, на свету стою
Просканируй мои сны, я вернусь во тьму
Чувствую, чувствую, чувствую, чувствую
Как определить: этот остов пуст
Или у меня внутри целый сгусток чувств?
В этот раз я не шарю совсем
Но чувствую, что бас ощущает сосед
Чувствую, как текст набухает при всех
Будто свежий крест опускается в снег
Не чувствую себя, бесчувственно стебя себя
Чую: ты вне себя, отсутствую, даже ебя
Цедя искусственности яд, в конвульсиях змея
Меж чувствами и чувственностью узкая стезя
Я так запутался в тенях, яму разрыв
До подсознанья, отрицая право на срыв
Я шарюсь впотьмах, усугубляю, сострив
Каюсь стремглав, улыбаюсь навзрыд, догорают костры
Чувства во мне сидят, они пустоту населяют
По ту сторону стекла
Юркие существа, я лишь хрусткая скорлупа для них
Они — экстравагантная, шустрая толпа
А может, я пуст, как в витрине рюкзак?
Внутри нет чувств, летит упаковка в мусор
Радость и грусть — знаменит арсенал иллюзий
А на свету спутанный исчезает узел
То в чувствах тону, то пусто в аду
Я — тот царь-самодур, Rosebud, Xanadu
Хошь сладкие сны? Кара-Кум, курагу?
Арендуй тамаду, current mood — Барад-дур, ну-ка
[Припев]
Объясни, что я чувствую
Загляни в эту пустоту
Вышел в магазин, на свету стою
Просканируй мои сны, я вернусь во тьму
Чувствую, чувствую, чувствую, чувствую
Как определить: этот остов пуст
Или у меня внутри целый сгусток чувств?
Представь: Гитлер поступил, картина маслом
На ней сёстры Вачовски, братья Стругацкие, Питер
На фасадах гипсовые маски
Гигер — гиперреалист, а не фантаст
Не слиться душой мне с Иным в унисон
Снится Чужой, но с моим же лицом
Мнится любовь, но способен, походу
Разве что смешивать соки с другим существом
Это лишь верхний слой
В нём ощущенье:
Отчужденье, клиповое мышленье
Эго шевелится ниже, как рак-отшельник
И ищет выход в зависимом поведеньи
Психика будто оголённый провод
Слышу «ха-ха» — думаю, надо мною гогот
Прикинь: я не умею проживать эмоции
Лишь отсылать эмоджи, навязанные японцами, блядь
Отправление — в один конец одноколейка
Ускоренье Ника Лэнда с откровеньем Ника Кейва
Поколение между эксцессом и аскезой
Быть местным — выбирать между протестом и отъездом
Если честно, Хьюстон, у меня по сути лишь одна проблема: чувства
Зови меня викинг за предчувствие конца
Зови меня Weeknd: я не чувствую лица
Алло-алло, это Хьюстон, будь тебе, сука, пусто
Жизнь — это всегда очень грустно
Гнусно воткнуть исподтишка — нож
В руки вываливается кишка — ложь
Лжи психоаналитика — кровь
Слёзы — дерьмо
Всё, что захочешь, за деньги нытика
Ночью нарезаю круги
Узнаешь — беги, я раню себя и других
И ради себя и других
Я всё копаю, никак не выкупая, чё там внутри, а-а
Объясни, что я чувствую
Загляни в эту пустоту
Вышел в магазин, на свету стою
Просканируй мои сны, я вернусь во тьму
Чувствую, чувствую, чувствую, чувствую
Как определить: этот остов пуст
Или у меня внутри целый сгусток чувств?