Незаметно поправь её одеяло, за это себя предавая анафеме
Она вышла из пены, худой отпечаток плеча оставляя на кафеле
И хана тебе, доигрался ты, старый дурак — вот и вся эпитафия
На город падает тьма — засыпает шпана, просыпается мафия
Там, под нами копошась, муравейник разевает пасть, как ротвейлер
И учит выживать параллельно к тому, как в это время тех, кто наверху, учат решать уравнения
И пока город вертикально поделен, она хватает машинально в постели
Даже не просыпаясь, мой член, а я улыбаюсь ей и понимаю, что фатально потерян
А лучше рассказать постепенно, всё это началось с того звонка в понедельник
Марк, привет, это Кира. Марк, ты вообще хоть что-то написал? Тебе рукопись через месяц сдавать. Тут ещё какой-то повёрнутый фанат названивал с упрёками. Я даже не знаю, как он нашёл мой телефон, но, видимо, он может и до тебя дозвониться